# macOS Keychain

<details>

<summary><strong>जानें AWS हैकिंग को शून्य से हीरो तक</strong> <a href="https://training.hacktricks.xyz/courses/arte"><strong>htARTE (HackTricks AWS Red Team Expert)</strong></a><strong> के साथ!</strong></summary>

HackTricks का समर्थन करने के अन्य तरीके:

* यदि आप अपनी कंपनी का विज्ञापन **HackTricks** में देखना चाहते हैं या **HackTricks को PDF में डाउनलोड** करना चाहते हैं तो [**सब्सक्रिप्शन प्लान्स**](https://github.com/sponsors/carlospolop) देखें!
* [**आधिकारिक PEASS और HackTricks स्वैग**](https://peass.creator-spring.com) प्राप्त करें
* हमारे विशेष [**NFTs**](https://opensea.io/collection/the-peass-family) कलेक्शन, [**The PEASS Family**](https://opensea.io/collection/the-peass-family) खोजें
* **शामिल हों** 💬 [**डिस्कॉर्ड समूह**](https://discord.gg/hRep4RUj7f) या [**टेलीग्राम समूह**](https://t.me/peass) या हमें **ट्विटर** 🐦 [**@carlospolopm**](https://twitter.com/hacktricks_live)** पर फॉलो** करें।
* **हैकिंग ट्रिक्स साझा करें** [**HackTricks**](https://github.com/carlospolop/hacktricks) और [**HackTricks Cloud**](https://github.com/carlospolop/hacktricks-cloud) github repos को PRs सबमिट करके।

</details>

## मुख्य Keychains

* **उपयोगकर्ता Keychain** (`~/Library/Keychains/login.keycahin-db`), जिसका उपयोग **उपयोगकर्ता-विशिष्ट प्रमाणपत्रों** जैसे एप्लिकेशन पासवर्ड, इंटरनेट पासवर्ड, उपयोगकर्ता द्वारा उत्पन्न प्रमाणपत्र, नेटवर्क पासवर्ड और उपयोगकर्ता द्वारा उत्पन्न सार्वजनिक/निजी कुंजी आदि संदर्भित करने के लिए किया जाता है।
* **सिस्टम Keychain** (`/Library/Keychains/System.keychain`), जिसमें **सिस्टम-स्तरीय प्रमाणपत्र** जैसे WiFi पासवर्ड, सिस्टम रूट प्रमाणपत्र, सिस्टम निजी कुंजी और सिस्टम एप्लिकेशन पासवर्ड संग्रहीत होते हैं।

### पासवर्ड Keychain एक्सेस

ये फ़ाइलें, जो कि स्वाभाविक रूप से सुरक्षा से लेप्त नहीं हैं और **डाउनलोड** किए जा सकते हैं, एन्क्रिप्टेड होती हैं और **डिक्रिप्ट** करने के लिए **उपयोगकर्ता का सादापाठ पासवर्ड** आवश्यक होता है। [**Chainbreaker**](https://github.com/n0fate/chainbreaker) जैसा एक उपकरण डिक्रिप्शन के लिए उपयोग किया जा सकता है।

## Keychain Entries संरक्षण

### ACLs

कीचेन में प्रत्येक एंट्री को **पहुंच नियंत्रण सूची (ACLs)** द्वारा शासित किया जाता है जो यह निर्धारित करती है कि कौन किसी भी कुंजीचैन एंट्री पर विभिन्न क्रियाएँ कर सकता है, जैसे:

* **ACLAuhtorizationExportClear**: धारक को गोपनीय सीक्रेट का स्पष्ट पाठ प्राप्त करने की अनुमति देता है।
* **ACLAuhtorizationExportWrapped**: धारक को दूसरे प्रदत्त पासवर्ड के साथ एन्क्रिप्ट किया गया स्पष्ट पाठ प्राप्त करने की अनुमति देता है।
* **ACLAuhtorizationAny**: धारक को किसी भी क्रिया का प्रदर्शन करने की अनुमति देता है।

ACLs के साथ एक **विश्वसनीय एप्लिकेशनों की सूची** भी होती है जो इन क्रियाओं को प्रदर्शित कर सकती हैं बिना पूछे। यह हो सकता है:

* &#x20;**N`il`** (कोई अधिकारीकरण आवश्यक नहीं है, **सभी विश्वसनीय हैं**)
* एक **खाली** सूची (**कोई नहीं विश्वसनीय है**)
* **विशिष्ट एप्लिकेशनों** की **सूची**।

इसके अलावा, एंट्री में कुंजी **`ACLAuthorizationPartitionID`** भी हो सकती है, जिसका उपयोग **टीमआईडी, एप्पल,** और **सीडीहैश** की पहचान के लिए किया जाता है।

* यदि **टीमआईडी** निर्दिष्ट किया गया है, तो एंट्री मान **प्रम्प्ट के बिना** पहुंचने के लिए उपयोग किया गया एप्लिकेशन को **एंट्री मान** में **समान टीमआईडी** होना चाहिए।
* यदि **एप्पल** निर्दिष्ट किया गया है, तो एप्लिकेशन को **एप्पल** द्वारा **साइन किया गया** होना चाहिए।
* यदि **सीडीहैश** निर्दिष्ट किया गया है, तो एप्लिकेशन को विशिष्ट **सीडीहैश** होना चाहिए।

### एक Keychain Entry बनाना

जब एक **नया एंट्री** **`Keychain Access.app`** का उपयोग करके बनाया जाता है, तो निम्नलिखित नियम लागू होते हैं:

* सभी एप्लिकेशन एन्क्रिप्ट कर सकते हैं।
* **कोई एप्लिकेशन** निर्यात/डिक्रिप्ट नहीं कर सकते (उपयोगकर्ता को पूछे बिना)।
* सभी एप्लिकेशन अखंडता जांच देख सकते हैं।
* कोई एप्लिकेशन ACLs नहीं बदल सकते।
* **पार्टीशनआईडी** को **`एप्पल`** पर सेट किया जाता है।

जब एक **एप्लिकेशन कुंजीचैन में एक एंट्री बनाता है**, तो नियम थोड़े अलग होते हैं:

* सभी एप्लिकेशन एन्क्रिप्ट कर सकते हैं।
* केवल **बनाने वाला एप्लिकेशन** (या कोई अन्य एप्लिकेशन विशेष रूप से जोड़े गए हों) निर्यात/डिक्रिप्ट कर सकते हैं (उपयोगकर्ता को पूछे बिना)।
* सभी एप्लिकेशन अखंडता जांच देख सकते हैं।
* कोई एप्लिकेशन ACLs नहीं बदल सकते।
* **पार्टीशनआईडी** को **`teamid:[टीमआईडी यहाँ]`** पर सेट किया जाता है।

## Keychain तक पहुंचना

### `सुरक्षा`
```bash
# Dump all metadata and decrypted secrets (a lot of pop-ups)
security dump-keychain -a -d

# Find generic password for the "Slack" account and print the secrets
security find-generic-password -a "Slack" -g

# Change the specified entrys PartitionID entry
security set-generic-password-parition-list -s "test service" -a "test acount" -S
```
### एपीआई

{% hint style="success" %}
**कीचेन इनुमरेशन और डंपिंग** ऑफ सीक्रेट्स जो **प्रॉम्प्ट नहीं उत्पन्न करेंगे** को उपकरण [**LockSmith**](https://github.com/its-a-feature/LockSmith) के साथ किया जा सकता है।
{% endhint %}

प्रत्येक कीचेन एंट्री के बारे में **जानकारी** की सूची और प्राप्त करें:

* एपीआई **`SecItemCopyMatching`** प्रत्येक एंट्री के बारे में जानकारी देती है और इसका उपयोग करते समय कुछ विशेषताएँ आप सेट कर सकते हैं:
* **`kSecReturnData`**: यदि सत्य है, तो यह डेटा को डिक्रिप्ट करने का प्रयास करेगा (पॉप-अप से बचने के लिए इसे असत्य पर सेट करें)
* **`kSecReturnRef`**: कीचेन आइटम का संदर्भ भी प्राप्त करें (यदि बाद में आप देखते हैं कि आप पॉप-अप के बिना डिक्रिप्ट कर सकते हैं तो इसे सत्य पर सेट करें)
* **`kSecReturnAttributes`**: एंट्रीज के बारे में मेटाडेटा प्राप्त करें
* **`kSecMatchLimit`**: वापसी करने के लिए कितने परिणाम
* **`kSecClass`**: किस प्रकार की कीचेन एंट्री

प्रत्येक एंट्री की **ACLs** प्राप्त करें:

* एपीआई **`SecAccessCopyACLList`** के साथ आप **कीचेन आइटम के लिए ACL** प्राप्त कर सकते हैं, और यह ACL की सूची वापसी करेगा (जैसे `ACLAuhtorizationExportClear` और पहले उल्लिखित अन्य) जिसमें प्रत्येक सूची में होता है:
* विवरण
* **विश्वसनीय एप्लिकेशन सूची**। यह हो सकता है:
* एक ऐप: /Applications/Slack.app
* एक बाइनरी: /usr/libexec/airportd
* एक समूह: group://AirPort

डेटा निर्यात करें:

* एपीआई **`SecKeychainItemCopyContent`** प्लेनटेक्स्ट प्राप्त करती है
* एपीआई **`SecItemExport`** कुंजियाँ और प्रमाणपत्रों को निर्यात करती है लेकिन संदेश एन्क्रिप्टेड निर्यात करने के लिए पासवर्ड सेट करना पड़ सकता है

और ये हैं **आवश्यकताएँ** जिन्हें **प्रॉम्प्ट के बिना एक गुप्त सीक्रेट को निर्यात करने के लिए** होनी चाहिए:

* यदि **1+ विश्वसनीय** एप्लिकेशन सूचीज़ हैं:
* उचित **अधिकारण** की आवश्यकता है (**`Nil`**, या गुप्त सूची में एप्लिकेशनों की अनुमति के लिए सीक्रेट जानकारी तक पहुंचने के लिए)
* कोड साइनेचर को मिलाना चाहिए **PartitionID** के साथ
* कोड साइनेचर को मिलाना चाहिए उस एक **विश्वसनीय एप्लिकेशन** के साथ (या सही KeychainAccessGroup का सदस्य होना)
* यदि **सभी एप्लिकेशन विश्वसनीय** हैं:
* उचित **अधिकारण** की आवश्यकता है
* कोड साइनेचर को मिलाना चाहिए **PartitionID** के साथ
* यदि **कोई PartitionID नहीं** है, तो यह की आवश्यकता नहीं है

{% hint style="danger" %}
इसलिए, यदि **1 एप्लिकेशन सूचीज़ है**, तो आपको **उस एप्लिकेशन में कोड इंजेक्ट करने की** आवश्यकता है।

यदि **पार्टीशनआईडी** में **एप्पल** निर्दिष्ट है, तो आप इसे **`osascript`** के साथ एक्सेस कर सकते हैं ताकि कुछ भी जो पार्टीशनआईडी में एप्लिकेशन्स को विश्वसनीय मानता है। **`Python`** भी इसके लिए उपयोग किया जा सकता है।
{% endhint %}

### दो अतिरिक्त विशेषताएँ

* **अदृश्य**: यह एक बूलियन फ्लैग है जो एंट्री को **UI** कीचेन ऐप से **छुपाने** के लिए है
* **सामान्य**: यह **मेटाडेटा** को स्टोर करने के लिए है (इसलिए यह एन्क्रिप्टेड नहीं है)
* माइक्रोसॉफ्ट सभी संवेदनशील अंत बिंदु तक पहुंचने के लिए सारे रिफ्रेश टोकन को सादा पाठ में स्टोर कर रहा था।

## संदर्भ

* [**#OBTS v5.0: "Lock Picking the macOS Keychain" - Cody Thomas**](https://www.youtube.com/watch?v=jKE1ZW33JpY)
