# फर्मवेयर विश्लेषण

<details>

<summary><strong>AWS हैकिंग सीखें शून्य से लेकर हीरो तक</strong> <a href="https://training.hacktricks.xyz/courses/arte"><strong>htARTE (HackTricks AWS Red Team Expert)</strong></a><strong> के साथ!</strong></summary>

HackTricks का समर्थन करने के अन्य तरीके:

* यदि आप चाहते हैं कि आपकी **कंपनी का विज्ञापन HackTricks में दिखाई दे** या **HackTricks को PDF में डाउनलोड करें**, तो [**सब्सक्रिप्शन प्लान्स**](https://github.com/sponsors/carlospolop) देखें!
* [**आधिकारिक PEASS & HackTricks स्वैग**](https://peass.creator-spring.com) प्राप्त करें
* [**The PEASS Family**](https://opensea.io/collection/the-peass-family) की खोज करें, हमारा एक्सक्लूसिव [**NFTs**](https://opensea.io/collection/the-peass-family) संग्रह
* 💬 [**Discord समूह**](https://discord.gg/hRep4RUj7f) में **शामिल हों** या [**telegram समूह**](https://t.me/peass) में या **Twitter** पर मुझे 🐦 [**@carlospolopm**](https://twitter.com/carlospolopm) **का अनुसरण करें**.
* **HackTricks** और [**HackTricks Cloud**](https://github.com/carlospolop/hacktricks-cloud) github रेपोज़ में PRs सबमिट करके अपनी हैकिंग ट्रिक्स साझा करें.

</details>

## परिचय

फर्मवेयर एक प्रकार का सॉफ्टवेयर है जो डिवाइस के हार्डवेयर घटकों के ऊपर संचार और नियंत्रण प्रदान करता है। यह एक डिवाइस द्वारा चलाया जाने वाला पहला कोड होता है। आमतौर पर, यह **ऑपरेटिंग सिस्टम को बूट करता है** और विभिन्न हार्डवेयर घटकों के साथ **संचार करके** प्रोग्रामों के लिए बहुत विशिष्ट रनटाइम सेवाएं प्रदान करता है। ज्यादातर, यदि सभी नहीं, तो इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों में फर्मवेयर होता है।

उपकरण फर्मवेयर को **नॉनवोलेटाइल मेमोरी** में संग्रहीत करते हैं, जैसे कि ROM, EPROM, या फ्लैश मेमोरी।

फर्मवेयर का **परीक्षण** करना और फिर उसे **संशोधित** करने का प्रयास करना महत्वपूर्ण है, क्योंकि इस प्रक्रिया के दौरान हम कई सुरक्षा मुद्दों का पता लगा सकते हैं।

## **सूचना संग्रहण और टोही**

इस चरण में, लक्ष्य के बारे में जितनी संभव हो उतनी जानकारी एकत्र करें ताकि उसकी समग्र संरचना और अंतर्निहित प्रौद्योगिकी को समझा जा सके। निम्नलिखित जानकारी एकत्र करने का प्रयास करें:

* समर्थित CPU आर्किटेक्चर
* ऑपरेटिंग सिस्टम प्लेटफॉर्म
* बूटलोडर कॉन्फ़िगरेशन
* हार्डवेयर स्कीमेटिक्स
* डेटाशीट्स
* लाइन्स-ऑफ-कोड (LoC) अनुमान
* सोर्स कोड रिपॉजिटरी स्थान
* तृतीय-पक्ष घटक
* ओपन सोर्स लाइसेंस (जैसे GPL)
* चेंजलॉग्स
* FCC IDs
* डिज़ाइन और डेटा फ्लो डायग्राम
* थ्रेट मॉडल्स
* पिछली पेनेट्रेशन टेस्टिंग रिपोर्ट्स
* बग ट्रैकिंग टिकट्स (जैसे Jira और बग बाउंटी प्लेटफॉर्म जैसे BugCrowd या HackerOne)

जहां संभव हो, ओपन सोर्स इंटेलिजेंस (OSINT) उपकरणों और तकनीकों का उपयोग करके डेटा प्राप्त करें। यदि ओपन सोर्स सॉफ्टवेयर का उपयोग किया जाता है, तो रिपॉजिटरी डाउनलोड करें और कोड बेस के खिलाफ मैन्युअल के साथ-साथ स्वचालित स्थिर विश्लेषण करें। कभी-कभी, ओपन सोर्स सॉफ्टवेयर प्रोजेक्ट्स पहले से ही वेंडर्स द्वारा प्रदान किए गए मुफ्त स्थिर विश्लेषण उपकरणों का उपयोग करते हैं जो स्कैन परिणाम प्रदान करते हैं जैसे कि [Coverity Scan](https://scan.coverity.com) और [Semmle’s LGTM](https://lgtm.com/#explore)।

## फर्मवेयर प्राप्त करना

फर्मवेयर डाउनलोड करने के विभिन्न तरीके हैं जिनके अलग-अलग कठिनाई स्तर होते हैं

* **सीधे** विकास टीम, निर्माता/विक्रेता या ग्राहक से
* निर्माता द्वारा प्रदान की गई वॉकथ्रू का उपयोग करके **शुरू से बिल्ड करें**
* **विक्रेता की सहायता साइट** से
* बाइनरी फाइल एक्सटेंशनों और फाइल शेयरिंग प्लेटफॉर्मों जैसे Dropbox, Box, और Google ड्राइव की ओर लक्षित **Google dork** क्वेरीज
* ग्राहकों द्वारा फोरमों, ब्लॉगों पर सामग्री अपलोड करने या उन साइटों पर टिप्पणी करने के माध्यम से फर्मवेयर इमेजेस का सामना करना आम बात है जहां उन्होंने निर्माता से समस्या का समाधान करने के लिए संपर्क किया और उन्हें ज़िप या फ्लैश ड्राइव के माध्यम से फर्मवेयर दिया गया।
* उदाहरण: `intitle:"Netgear" intext:"Firmware Download"`
* Amazon Web Services (AWS) S3 बकेट्स जैसे उजागर क्लाउड प्रोवाइडर स्टोरेज स्थानों से बिल्ड डाउनलोड करें (उपकरणों के साथ जैसे कि [https://github.com/sa7mon/S3Scanner](https://github.com/sa7mon/S3Scanner))
* **मैन-इन-द-मिडल** (MITM) डिवाइस संचार के दौरान **अपडेट्स**
* **UART**, **JTAG**, **PICit**, आदि के माध्यम से सीधे **हार्डवेयर** से निकालें।
* हार्डवेयर घटकों के भीतर **सीरियल संचार** को स्निफ करें **अपडेट सर्वर अनुरोधों** के लिए
* मोबाइल या मोटे अनुप्रयोगों के भीतर एक **हार्डकोडेड एंडपॉइंट** के माध्यम से
* **बूटलोडर** से **डंपिंग** फर्मवेयर (जैसे U-boot) फ्लैश स्टोरेज पर या **नेटवर्क** के माध्यम से **tftp** के जरिए
* ऑफलाइन विश्लेषण और डेटा निष्कर्षण के लिए बोर्ड से **फ्लैश चिप** (जैसे SPI) या MCU को हटाना (LAST RESORT)।
* आपको फ्लैश स्टोरेज और/या MCU के लिए एक समर्थित चिप प्रोग्रामर की आवश्यकता होगी।

## फर्मवेयर का विश्लेषण

अब जब आपके पास **फर्मवेयर है**, तो आपको इसके बारे में जानकारी निकालने की जरूरत है ताकि आप जान सकें कि इसके साथ कैसे व्यवहार करना है। इसके लिए आप जो विभिन्न उपकरण उपयोग कर सकते हैं:
```bash
file <bin>
strings -n8 <bin>
strings -tx <bin> #print offsets in hex
hexdump -C -n 512 <bin> > hexdump.out
hexdump -C <bin> | head # might find signatures in header
fdisk -lu <bin> #lists a drives partition and filesystems if multiple
```
यदि आपको उन उपकरणों के साथ ज्यादा नहीं मिलता है, तो `binwalk -E <bin>` का उपयोग करके इमेज की **एंट्रोपी** की जांच करें, यदि कम एंट्रोपी है, तो यह संभावना नहीं है कि यह एन्क्रिप्टेड है। यदि उच्च एंट्रोपी है, तो यह संभावना है कि यह एन्क्रिप्टेड है (या किसी तरह से संपीड़ित है)।

इसके अलावा, आप इन उपकरणों का उपयोग **फर्मवेयर के अंदर एम्बेडेड फाइलों** को निकालने के लिए कर सकते हैं:

{% content-ref url="../../forensics/basic-forensic-methodology/partitions-file-systems-carving/file-data-carving-recovery-tools.md" %}
[file-data-carving-recovery-tools.md](../../forensics/basic-forensic-methodology/partitions-file-systems-carving/file-data-carving-recovery-tools.md)
{% endcontent-ref %}

या [**binvis.io**](https://binvis.io/#/) ([कोड](https://code.google.com/archive/p/binvis/)) का उपयोग करके फाइल का निरीक्षण करें।

### फाइल सिस्टम प्राप्त करना

पहले बताए गए उपकरणों जैसे `binwalk -ev <bin>` का उपयोग करके आपको **फाइल सिस्टम निकालने** में सक्षम होना चाहिए था।\
Binwalk आमतौर पर इसे **फाइल सिस्टम के प्रकार के नाम से एक फोल्डर के अंदर निकालता है**, जो आमतौर पर निम्नलिखित में से एक होता है: squashfs, ubifs, romfs, rootfs, jffs2, yaffs2, cramfs, initramfs।

#### मैनुअल फाइल सिस्टम निकालना

कभी-कभी, binwalk के पास उसके हस्ताक्षरों में फाइल सिस्टम का **मैजिक बाइट नहीं होता है**। ऐसे मामलों में, binwalk का उपयोग करके **फाइल सिस्टम का ऑफसेट खोजें और बाइनरी से संपीड़ित फाइल सिस्टम को काटें** और नीचे दिए गए चरणों का उपयोग करके उसके प्रकार के अनुसार **मैनुअल रूप से फाइल सिस्टम निकालें**।
```
$ binwalk DIR850L_REVB.bin

DECIMAL HEXADECIMAL DESCRIPTION
----------------------------------------------------------------------------- ---

0 0x0 DLOB firmware header, boot partition: """"dev=/dev/mtdblock/1""""
10380 0x288C LZMA compressed data, properties: 0x5D, dictionary size: 8388608 bytes, uncompressed size: 5213748 bytes
1704052 0x1A0074 PackImg section delimiter tag, little endian size: 32256 bytes; big endian size: 8257536 bytes
1704084 0x1A0094 Squashfs filesystem, little endian, version 4.0, compression:lzma, size: 8256900 bytes, 2688 inodes, blocksize: 131072 bytes, created: 2016-07-12 02:28:41
```
निम्नलिखित **dd command** को चलाएं जो Squashfs फाइल सिस्टम को carve करता है।
```
$ dd if=DIR850L_REVB.bin bs=1 skip=1704084 of=dir.squashfs

8257536+0 records in

8257536+0 records out

8257536 bytes (8.3 MB, 7.9 MiB) copied, 12.5777 s, 657 kB/s
```
वैकल्पिक रूप से, निम्नलिखित कमांड भी चलाई जा सकती है।

`$ dd if=DIR850L_REVB.bin bs=1 skip=$((0x1A0094)) of=dir.squashfs`

* squashfs के लिए (उदाहरण के रूप में ऊपर दिया गया)

`$ unsquashfs dir.squashfs`

फाइलें बाद में "`squashfs-root`" निर्देशिका में होंगी।

* CPIO आर्काइव फाइलों के लिए

`$ cpio -ivd --no-absolute-filenames -F <bin>`

* jffs2 फाइल सिस्टम के लिए

`$ jefferson rootfsfile.jffs2`

* NAND फ्लैश के साथ ubifs फाइल सिस्टम के लिए

`$ ubireader_extract_images -u UBI -s <start_offset> <bin>`

`$ ubidump.py <bin>`

### फाइल सिस्टम का विश्लेषण

अब जब आपके पास फाइल सिस्टम है, तो खराब प्रथाओं की तलाश शुरू करने का समय है जैसे कि:

* पुराने **असुरक्षित नेटवर्क डेमन्स** जैसे कि telnetd (कभी-कभी निर्माता बाइनरीज़ का नाम बदलकर छिपाते हैं)
* **हार्डकोडेड क्रेडेंशियल्स** (यूजरनेम, पासवर्ड, API कीज़, SSH कीज़, और बैकडोर वेरिएंट्स)
* **हार्डकोडेड API** एंडपॉइंट्स और बैकएंड सर्वर विवरण
* **अपडेट सर्वर कार्यक्षमता** जिसका उपयोग प्रवेश बिंदु के रूप में किया जा सकता है
* **अनकंपाइल्ड कोड और स्टार्ट अप स्क्रिप्ट्स की समीक्षा** रिमोट कोड एक्जीक्यूशन के लिए
* **कंपाइल्ड बाइनरीज़ को निकालें** ऑफलाइन विश्लेषण के लिए एक डिसासेंबलर के साथ भविष्य के चरणों के लिए

फर्मवेयर के अंदर देखने के लिए कुछ **रोचक चीजें**:

* etc/shadow और etc/passwd
* etc/ssl निर्देशिका की सूची बनाएं
* .pem, .crt, आदि जैसी SSL संबंधित फाइलों की खोज करें।
* कॉन्फ़िगरेशन फाइलों की खोज करें।
* स्क्रिप्ट फाइलों की तलाश करें।
* अन्य .bin फाइलों की खोज करें।
* admin, password, remote, AWS keys, आदि जैसे कीवर्ड्स की खोज करें।
* IoT उपकरणों पर उपयोग किए जाने वाले सामान्य वेब सर्वरों की खोज करें।
* ssh, tftp, dropbear, आदि जैसे सामान्य बाइनरीज़ की खोज करें।
* प्रतिबंधित सी फंक्शन्स की खोज करें।
* सामान्य कमांड इंजेक्शन वल्नरेबल फंक्शन्स की खोज करें।
* URLs, ईमेल पते और IP पते की खोज करें।
* और भी बहुत कुछ...

इस प्रकार की जानकारी की खोज के लिए उपकरण (भले ही आपको हमेशा मैन्युअल रूप से देखना चाहिए और फाइल सिस्टम की संरचना के साथ सहज होना चाहिए, उपकरण आपको **छिपी हुई चीजों** को खोजने में मदद कर सकते हैं):

* [**LinPEAS**](https://github.com/carlospolop/PEASS-ng)**:** इस मामले में फाइल सिस्टम के अंदर **संवेदनशील जानकारी** की खोज के लिए उपयोगी एक शानदार बैश स्क्रिप्ट। बस **chroot के अंदर फर्मवेयर फाइल सिस्टम में जाएं और इसे चलाएं**।
* [**Firmwalker**](https://github.com/craigz28/firmwalker)**:** संभावित संवेदनशील जानकारी की खोज के लिए बैश स्क्रिप्ट
* [**The Firmware Analysis and Comparison Tool (FACT)**](https://github.com/fkie-cad/FACT_core):
* ऑपरेटिंग सिस्टम, CPU आर्किटेक्चर, और तृतीय-पक्ष घटकों के साथ-साथ उनकी संबंधित संस्करण जानकारी की पहचान
* छवियों से फर्मवेयर फाइल सिस्टम (s ) का निष्कर्षण
* प्रमाणपत्रों और निजी कुंजियों का पता लगाना
* कमजोर कार्यान्वयनों का पता लगाना जो Common Weakness Enumeration (CWE) से मेल खाते हैं
* फीड और हस्ताक्षर-आधारित भेद्यता का पता लगाना
* बुनियादी स्थिर व्यवहारिक विश्लेषण
* फर्मवेयर संस्करणों और फाइलों की तुलना (diff)
* QEMU का उपयोग करके फाइल सिस्टम बाइनरीज़ का यूजर मोड एमुलेशन
* बाइनरी मिटिगेशन्स जैसे NX, DEP, ASLR, स्टैक कैनरीज़, RELRO, और FORTIFY_SOURCE का पता लगाना
* REST API
* और भी बहुत कुछ...
* [**FwAnalyzer**](https://github.com/cruise-automation/fwanalyzer): FwAnalyzer एक उपकरण है जो (ext2/3/4), FAT/VFat, SquashFS, UBIFS फाइल सिस्टम इमेजेज़, cpio आर्काइव्स, और निर्देशिका सामग्री का विश्लेषण करता है, जिसमें विन्यास नियमों का एक सेट होता है।
* [**ByteSweep**](https://gitlab.com/bytesweep/bytesweep): एक मुक्त सॉफ्टवेयर IoT फर्मवेयर सुरक्षा विश्लेषण उपकरण
* [**ByteSweep-go**](https://gitlab.com/bytesweep/bytesweep-go): यह मूल ByteSweep प्रोजेक्ट का Go में पूर्ण पुनर्लेखन है।
* [**EMBA**](https://github.com/e-m-b-a/emba): _EMBA_ पेंटेस्टर्स के लिए केंद्रीय फर्मवेयर विश्लेषण उपकरण के रूप में डिज़ाइन किया गया है। यह _firmware extraction_ प्रक्रिया से शुरू होकर _स्थिर विश्लेषण_ और _गतिशील विश्लेषण_ के माध्यम से एमुलेशन करता है और अंत में एक रिपोर्ट उत्पन्न करता है। _EMBA_ स्वचालित रूप से फर्मवेयर में संभावित कमजोर स्थानों और भेद्यताओं की खोज करता है। उदाहरणों में असुरक्षित बाइनरीज़, पुराने और अपडेट नहीं किए गए सॉफ्टवेयर घटक, संभावित रूप से भेद्य स्क्रिप्ट्स या हार्ड-कोडेड पासवर्ड शामिल हैं।

{% hint style="warning" %}
फाइल सिस्टम के अंदर आपको प्रोग्रामों का **सोर्स कोड** भी मिल सकता है (जिसे आपको हमेशा **जांचना** चाहिए), लेकिन साथ ही **कंपाइल्ड बाइनरीज़** भी। ये प्रोग्राम किसी न किसी तरह से उजागर हो सकते हैं और आपको उन्हें **डीकंपाइल** करके और संभावित भेद्यताओं के लिए **जांच** करनी चाहिए।

असुरक्षित बाइनरीज़ को खोजने के लिए [**checksec.sh**](https://github.com/slimm609/checksec.sh) जैसे उपकरण उपयोगी हो सकते हैं। Windows बाइनरीज़ के लिए आप [**PESecurity**](https://github.com/NetSPI/PESecurity) का उपयोग कर सकते हैं।
{% endhint %}

## फर्मवेयर का एमुलेशन

फर्मवेयर का एमुलेशन करने का विचार डिवाइस **चलाने** या **एकल प्रोग्राम** का **गतिशील विश्लेषण** करने के लिए है।

{% hint style="info" %}
कभी-कभी, हार्डवेयर या आर्किटेक्चर निर्भरताओं के कारण आंशिक या पूर्ण एमुलेशन **काम नहीं कर सकता**। यदि आर्किटेक्चर और एंडियननेस एक रास्पबेरी पाई जैसे स्वामित्व वाले डिवाइस से मेल खाते हैं, तो रूट फाइल सिस्टम या विशिष्ट बाइनरी को आगे के परीक्षण के लिए डिवाइस पर स्थानांतरित किया जा सकत
```bash
file ./squashfs-root/bin/busybox
./squashfs-root/bin/busybox: ELF 32-bit MSB executable, MIPS, MIPS32 rel2 version 1 (SYSV), dynamically linked, interpreter /lib/ld-uClibc.so.0, stripped
```
अब आप **QEMU** का उपयोग करके busybox एक्जीक्यूटेबल को **emulate** कर सकते हैं।
```bash
sudo apt-get install qemu qemu-user qemu-user-static qemu-system-arm qemu-system-mips qemu-system-x86 qemu-utils
```
क्योंकि निष्पादन योग्य **MIPS** के लिए संकलित **है** और **big-endian** बाइट ऑर्डरिंग का पालन करता है, हम QEMU के **`qemu-mips`** एमुलेटर का उपयोग करेंगे। **little-endian** निष्पादन योग्यों को एमुलेट करने के लिए, हमें `el` सफ़िक्स वाले एमुलेटर का चयन करना होगा(`qemu-mipsel`):
```bash
qemu-mips -L ./squashfs-root/ ./squashfs-root/bin/ls
100              100.7z           15A6D2.squashfs  squashfs-root    squashfs-root-0
```
#### ARM उदाहरण
```bash
file bin/busybox
bin/busybox: ELF 32-bit LSB executable, ARM, EABI5 version 1 (SYSV), dynamically linked, interpreter /lib/ld-musl-armhf.so.1, no section header
```
अनुकरण:
```bash
qemu-arm -L ./squashfs-root/ ./squashfs-root/bin/ls
1C00000.squashfs  B80B6C            C41DD6.xz         squashfs-root     squashfs-root-0
```
### पूर्ण सिस्टम अनुकरण

कई टूल्स हैं, जो आम तौर पर **qemu** पर आधारित होते हैं, जो आपको पूर्ण फर्मवेयर का अनुकरण करने की अनुमति देते हैं:

* [**https://github.com/firmadyne/firmadyne**](https://github.com/firmadyne/firmadyne)**:**
* आपको कई चीजें इंस्टॉल करनी होंगी, postgres को कॉन्फ़िगर करना होगा, फिर extractor.py स्क्रिप्ट चलाकर फर्मवेयर निकालना होगा, आर्किटेक्चर प्राप्त करने के लिए getArch.sh स्क्रिप्ट का उपयोग करें। फिर, निकाली गई इमेज से डेटाबेस में जानकारी स्टोर करने और QEMU इमेज जेनरेट करने के लिए tar2db.py और makeImage.sh स्क्रिप्ट्स का उपयोग करें जिसे हम अनुकरण कर सकते हैं। फिर, नेटवर्क इंटरफेस प्राप्त करने के लिए inferNetwork.sh स्क्रिप्ट का उपयोग करें, और अंत में run.sh स्क्रिप्ट का उपयोग करें, जो स्वचालित रूप से ./scratch/1/folder में बनाई गई है।
* [**https://github.com/attify/firmware-analysis-toolkit**](https://github.com/attify/firmware-analysis-toolkit)**:**
* यह टूल firmadyne पर निर्भर करता है और firmadynee का उपयोग करके फर्मवेयर के अनुकरण की प्रक्रिया को स्वचालित करता है। इसका उपयोग करने से पहले आपको `fat.config` को कॉन्फ़िगर करना होगा: `sudo python3 ./fat.py IoTGoat-rpi-2.img --qemu 2.5.0`
* [**https://github.com/therealsaumil/emux**](https://github.com/therealsaumil/emux)
* [**https://github.com/getCUJO/MIPS-X**](https://github.com/getCUJO/MIPS-X)
* [**https://github.com/qilingframework/qiling#qltool**](https://github.com/qilingframework/qiling#qltool)

## **डायनामिक विश्लेषण**

इस चरण में आपके पास या तो फर्मवेयर चलाने वाला एक डिवाइस होना चाहिए या फर्मवेयर का अनुकरण करना चाहिए। किसी भी मामले में, यह अत्यधिक सिफारिश की जाती है कि आपके पास **OS और फाइलसिस्टम में एक शेल भी होना चाहिए जो चल रहा है**।

ध्यान दें कि कभी-कभी यदि आप फर्मवेयर का अनुकरण कर रहे हैं तो **अनुकरण के अंदर कुछ गतिविधियाँ विफल हो सकती हैं** और आपको इसे फिर से अनुकरण करना पड़ सकता है। उदाहरण के लिए, एक वेब एप्लिकेशन को मूल डिवाइस के साथ एकीकृत डिवाइस से जानकारी प्राप्त करने की आवश्यकता हो सकती है लेकिन अनुकरण इसे अनुकरण नहीं कर रहा है।

आपको **फाइलसिस्टम की पुनः जांच करनी चाहिए** जैसा कि हम पहले ही **पिछले चरण में कर चुके हैं क्योंकि चल रहे वातावरण में नई जानकारी सुलभ हो सकती है।**

यदि **वेबपेज** उजागर होते हैं, कोड पढ़ने और उन तक पहुँच होने पर आपको उनका **परीक्षण करना चाहिए**। Hacktricks में आपको विभिन्न वेब हैकिंग तकनीकों के बारे में बहुत सारी जानकारी मिल सकती है।

यदि **नेटवर्क सेवाएँ** उजागर होती हैं तो आपको उन पर हमला करने का प्रयास करना चाहिए। Hacktricks में आपको विभिन्न नेटवर्क सेवाओं की हैकिंग तकनीकों के बारे में बहुत सारी जानकारी मिल सकती है। आप [Mutiny](https://github.com/Cisco-Talos/mutiny-fuzzer), [boofuzz](https://github.com/jtpereyda/boofuzz), और [kitty](https://github.com/cisco-sas/kitty) जैसे नेटवर्क और प्रोटोकॉल **fuzzers** के साथ उन्हें fuzz करने का भी प्रयास कर सकते हैं।

आपको जांचना चाहिए कि क्या आप **bootloader पर हमला करके रूट शेल प्राप्त कर सकते हैं**:

{% content-ref url="bootloader-testing.md" %}
[bootloader-testing.md](bootloader-testing.md)
{% endcontent-ref %}

आपको यह परीक्षण करना चाहिए कि क्या डिवाइस किसी भी प्रकार के **firmware अखंडता परीक्षण** कर रहा है, यदि नहीं तो यह हमलावरों को बैकडोर वाले फर्मवेयर प्रदान करने, उन्हें अन्य लोगों के डिवाइस में स्थापित करने या यहां तक कि किसी भी फर्मवेयर अपडेट भेद्यता के माध्यम से दूरस्थ रूप से तैनात करने की अनुमति देगा:

{% content-ref url="firmware-integrity.md" %}
[firmware-integrity.md](firmware-integrity.md)
{% endcontent-ref %}

Firmware अपडेट भेद्यताएँ आमतौर पर इसलिए होती हैं क्योंकि, **firmware** की **अखंडता** की **जांच नहीं** की जा सकती है, **अनएन्क्रिप्टेड** **नेटवर्क** प्रोटोकॉल का उपयोग, **हार्डकोडेड** **क्रेडेंशियल्स** का उपयोग, फर्मवेयर होस्ट करने वाले क्लाउड कॉम्पोनेंट के लिए एक **असुरक्षित प्रमाणीकरण**, और यहां तक कि अत्यधिक और असुरक्षित **लॉगिंग** (संवेदनशील डेटा), बिना सत्यापन के **भौतिक अपडेट्स** की अनुमति देते हैं।

## **रनटाइम विश्लेषण**

रनटाइम विश्लेषण में एक चल रही प्रक्रिया या बाइनरी से जुड़ना शामिल है जबकि एक डिवाइस अपने सामान्य या अनुकरणित वातावरण में चल रहा होता है। बुनियादी रनटाइम विश्लेषण चरण नीचे दिए गए हैं:

1. `sudo chroot . ./qemu-arch -L <optionalLibPath> -g <gdb_port> <binary>`
2. gdb-multiarch से जुड़ें या IDA का उपयोग करके बाइनरी का अनुकरण करें
3. memcpy, strncpy, strcmp, आदि जैसे चरण 4 में पहचाने गए फंक्शन्स के लिए ब्रेकपॉइंट सेट करें।
4. ओवरफ्लो या प्रोसेस क्रैश की पहचान करने के लिए एक fuzzer का उपयोग करके बड़े पेलोड स्ट्रिंग्स को निष्पादित करें।
5. यदि कोई भेद्यता पहचानी जाती है तो चरण 8 पर जाएं।

मददगार हो सकने वाले टूल्स (गैर-संपूर्ण):

* gdb-multiarch
* [Peda](https://github.com/longld/peda)
* Frida
* ptrace
* strace
* IDA Pro
* Ghidra
* Binary Ninja
* Hopper

## **बाइनरी एक्सप्लॉइटेशन**

पिछले चरणों में एक बाइनरी के भीतर एक भेद्यता की पहचान करने के बाद, वास्तविक दुनिया के प्रभाव और जोखिम को प्रदर्शित करने के लिए एक उचित प्रूफ-ऑफ-कॉन्सेप्ट (PoC) की आवश्यकता होती है। एक्सप्लॉइट कोड विकसित करने के लिए निचले स्तर की भाषाओं में प्रोग्रामिंग अनुभव (जैसे ASM, C/C++, shellcode, आदि) के साथ-साथ विशेष लक्ष्य आर्किटेक्चर (जैसे MIPS, ARM, x86 आदि) के भीतर पृष्ठभूमि की आवश्यकता होती है। PoC कोड में मेमोरी में एक निर्देश को नियंत्रित करके एक डिवाइस या एप्लिकेशन पर मनमानी निष्पादन प्राप्त करना शामिल है।

यह आम नहीं है कि बाइनरी रनटाइम सुरक्षा (जैसे NX, DEP, ASLR, आदि) एम्बेडेड सिस्टम्स के भीतर जगह में होती हैं हालांकि जब यह होता है, तो अतिरिक्त त
