# macOS xpc\_connection\_get\_audit\_token हमला

<details>

<summary><strong>जीरो से हीरो तक AWS हैकिंग सीखें</strong> <a href="https://training.hacktricks.xyz/courses/arte"><strong>htARTE (HackTricks AWS Red Team Expert)</strong></a><strong> के साथ!</strong></summary>

HackTricks का समर्थन करने के अन्य तरीके:

* अगर आप अपनी **कंपनी का विज्ञापन HackTricks में देखना चाहते हैं** या **HackTricks को PDF में डाउनलोड करना चाहते हैं** तो [**सदस्यता योजनाएं देखें**](https://github.com/sponsors/carlospolop)!
* [**आधिकारिक PEASS और HackTricks स्वैग**](https://peass.creator-spring.com) प्राप्त करें
* हमारे विशेष [**NFTs**](https://opensea.io/collection/the-peass-family) कलेक्शन **The PEASS Family** की खोज करें
* **शामिल हों** 💬 [**डिस्कॉर्ड समूह**](https://discord.gg/hRep4RUj7f) या [**टेलीग्राम समूह**](https://t.me/peass) या हमें **ट्विटर** 🐦 [**@carlospolopm**](https://twitter.com/hacktricks\_live)** पर फॉलो** करें।
* **हैकिंग ट्रिक्स साझा करें** [**HackTricks**](https://github.com/carlospolop/hacktricks) और [**HackTricks Cloud**](https://github.com/carlospolop/hacktricks-cloud) github repos में PRs सबमिट करके।

</details>

**अधिक जानकारी के लिए मूल पोस्ट देखें:** [**https://sector7.computest.nl/post/2023-10-xpc-audit-token-spoofing/**](https://sector7.computest.nl/post/2023-10-xpc-audit-token-spoofing/). यह एक सारांश है:

## Mach Messages मूल जानकारी

अगर आपको पता नहीं है कि Mach Messages क्या हैं, तो इस पेज की जाँच करना शुरू करें:

{% content-ref url="../../../../mac-os-architecture/macos-ipc-inter-process-communication/" %}
[macos-ipc-inter-process-communication](../../../../mac-os-architecture/macos-ipc-inter-process-communication/)
{% endcontent-ref %}

इस समय याद रखें कि ([यहाँ से परिभाषा](https://sector7.computest.nl/post/2023-10-xpc-audit-token-spoofing)):\
Mach messages _mach port_ के माध्यम से भेजे जाते हैं, जो मैक कर्नल में बनाया गया **एकल प्राप्तकर्ता, एकाधिक प्रेषक संचार** चैनल है। **एकाधिक प्रक्रियाएँ** एक मैक पोर्ट को मैसेज भेज सकती हैं, लेकिन किसी भी समय **केवल एक प्रक्रिया** इसे पढ़ सकती है। फाइल डिस्क्रिप्टर और सॉकेट की तरह, मैक पोर्ट्स कर्नल द्वारा आवंटित और प्रबंधित किए जाते हैं और प्रक्रियाएँ केवल एक पूर्णांक देखती हैं, जिसे वे कर्नल को इंडिकेट करने के लिए उपयोग कर सकती हैं कि वे अपने मैक पोर्ट्स में से कौन सा उपयोग करना चाहती हैं।

## XPC कनेक्शन

अगर आपको नहीं पता कि XPC कनेक्शन कैसे स्थापित किया जाता है, तो जाँचें:

{% content-ref url="../" %}
[..](../)
{% endcontent-ref %}

## सुरक्षा संक्षेप

आपके लिए दिलचस्प है कि **XPC का अभिव्यक्ति एक-से-एक कनेक्शन** है, लेकिन यह एक प्रौद्योगिकी पर आधारित है जिसमें **एक से अधिक प्रेषक हो सकते हैं, इसलिए:**

* Mach पोर्ट्स एकल प्राप्तकर्ता, **एकाधिक प्रेषक** हैं।
* एक XPC कनेक्शन का ऑडिट टोकन **सबसे हाल ही में प्राप्त संदेश से कॉपी किया गया है**।
* एक XPC कनेक्शन के **ऑडिट टोकन** को प्राप्त करना कई **सुरक्षा जांचों** के लिए महत्वपूर्ण है।

हालांकि पिछली स्थिति आशाजनक लगती है, वहाँ कुछ स्थितियाँ हैं जहाँ यह समस्याएँ नहीं उत्पन्न होंगी ([यहाँ से](https://sector7.computest.nl/post/2023-10-xpc-audit-token-spoofing)):

* ऑडिट टोकन अधिकारीकरण जांच के लिए अक्सेप्ट करने के लिए एक संदेश का उपयोग किया जाता है। क्योंकि यह सेवा पोर्ट के एक संदेश का उपयोग करके होता है, इसका **कोई कनेक्शन स्थापित नहीं होता है**। इस पोर्ट पर अधिक संदेश केवल अतिरिक्त कनेक्शन अनुरोध के रूप में हैंडल किए जाएंगे। इसलिए **कनेक्शन स्वीकार करने से पहले किसी भी जांच** (यह यह भी मतलब है कि `-listener:shouldAcceptNewConnection:` के भीतर ऑडिट टोकन सुरक्षित है)। हम इसलिए **ऐसे XPC कनेक्शन ढूंढ़ रहे हैं जो विशिष्ट क्रियाएँ सत्यापित करते हैं**।
* XPC घटना हैंडलर समकालिक रूप से हैंडल किए जाते हैं। इसका मतलब है कि एक संदेश के लिए इवेंट हैंडलर को पूरा किया जाना चाहिए पहले उसके बाद उसके लिए कॉल किया जाए, यहाँ तक कि समकालिक डिस्पैच क्यूज़ पर भी। इसलिए एक **XPC इवेंट हैंडलर के भीतर ऑडिट टोकन** को अन्य साधारित (गैर-जवाब!) संदेश द्वारा अधिलिखित नहीं किया जा सकता।

इसको दो विभिन्न तरीकों से उपयोगी हो सकता है:

1. वेरिएंट1:
* **एक्सप्लॉइट** सेवा **A** और सेवा **B** से **कनेक्ट** करता है
* सेवा **B** सेवा **A** में एक **विशेषाधिकारित कार्य** को कॉल कर सकती है जिसे उपयोगकर्ता नहीं कर सकता
* सेवा **A** **`xpc_connection_get_audit_token`** को कॉल करती है जबकि एक **इवेंट हैंडलर** में नहीं है एक **`dispatch_async`** में।
* इसलिए एक **विभिन्न** संदेश **ऑडिट टोकन को अधिलिखित कर सकता है** क्योंकि यह इवेंट हैंडलर के बाहर असमयिक रूप से डिस्पैच किया जा रहा है।
* एक्सप्लॉइट **सेवा A को SEND राइट सेवा B को पास** करता है।
* इसलिए सेवा **B** वास्तव में सेवा **A** को **संदेश** भेज रही है।
* **एक्सप्लॉइट** को **विशेषाधिकारित क्रिया कॉल** करने की कोशिश करता है। एक RC सेवा **A** इस **क्रिया** की अधिकारीकरण की जांच करती है जबकि **सेवा B ने ऑडिट टोकन को अधिलिखित किया** है (जिससे एक्सप्लॉइट को विशेषाधिकारित क्रिया कॉल करने का अधिकार मिलता है)।
2. वेरिएंट 2:
* सेवा **B** सेवा **A** में एक **विशेषाधिकारित कार्य** को कॉल कर सकती है जिसे उपयोगकर्ता नहीं कर सकता
* एक्सप्लॉइट **सेवा A** से कनेक्ट करता है जिसने एक **विशेष जवाब की उम्मीद** में एक **संदेश भेजा** है एक विशिष्ट **रिप्ले** **पोर्ट** में।
* एक्सप्लॉइट सेवा **B** को एक संदेश भेजता है जो **उस रिप्लाई पोर्ट** को पारित करता है।
* जब सेवा **B जवाब देती है**, तो वह संदेश सेवा **A को भेजती है**, **जबकि** **एक्सप्लॉइट** एक विभिन्न **संदेश सेवा A को** भेजता है जो एक विशेष फ़ंक्शन को पहुंचने की कोशिश कर रहा है और उम्मीद कर रहा है कि सेवा B से आने वाला जवाब ऑडिट टोकन को सही समय पर अधिलिखित करेगा (रेस कंडीशन)।

## वेरिएंट 1: इवेंट हैंडलर के बाहर xpc\_connection\_get\_audit\_token कॉल करना <a href="#variant-1-calling-xpc_connection_get_audit_token-outside-of-an-event-handler" id="variant-1-calling-xpc
4. अगला कदम शामिल करता है `diagnosticd` को निर्दिष्ट प्रक्रिया (संभावित रूप से उपयोगकर्ता की अपनी) की मॉनिटरिंग प्रारंभ करने के लिए। साथ ही, `smd` को एक बारीक 1004 संदेशों का बाढ़ भेजा जाता है। यहाँ का उद्देश्य उच्च विशेषाधिकारों वाले एक उपकरण को स्थापित करना है।
5. यह कार्रवाई `handle_bless` फ़ंक्शन के भीतर एक रेस कंडीशन को प्रेरित करती है। समयिकता महत्वपूर्ण है: `xpc_connection_get_pid` फ़ंक्शन कॉल का प्रयास करना है कि उपयोगकर्ता की प्रक्रिया का पीआईडी वापस आए (क्योंकि उच्च विशेषाधिकारों वाला उपकरण उपयोगकर्ता के ऐप बंडल में स्थित है)। हालांकि, `xpc_connection_get_audit_token` फ़ंक्शन, विशेष रूप से `connection_is_authorized` सबरूटीन के भीतर, `diagnosticd` के स्वामित्व में ऑडिट टोकन का संदर्भ करना चाहिए।
