<details>

<summary><strong>जानें AWS हैकिंग को शून्य से हीरो तक</strong> <a href="https://training.hacktricks.xyz/courses/arte"><strong>htARTE (HackTricks AWS Red Team Expert)</strong></a><strong>!</strong></summary>

HackTricks का समर्थन करने के अन्य तरीके:

* यदि आप अपनी कंपनी का विज्ञापन HackTricks में देखना चाहते हैं या **HackTricks को PDF में डाउनलोड** करना चाहते हैं तो [**सब्सक्रिप्शन प्लान्स**](https://github.com/sponsors/carlospolop) की जांच करें!
* [**आधिकारिक PEASS और HackTricks स्वैग**](https://peass.creator-spring.com) प्राप्त करें
* हमारे विशेष [**NFTs**](https://opensea.io/collection/the-peass-family) कलेक्शन, [**The PEASS Family**](https://opensea.io/collection/the-peass-family) खोजें
* **शामिल हों** 💬 [**डिस्कॉर्ड समूह**](https://discord.gg/hRep4RUj7f) या [**टेलीग्राम समूह**](https://t.me/peass) या हमें **ट्विटर** 🐦 [**@hacktricks_live**](https://twitter.com/hacktricks_live)** पर **फॉलो** करें।
* **HackTricks** (https://github.com/carlospolop/hacktricks) और [**HackTricks Cloud**](https://github.com/carlospolop/hacktricks-cloud) github repos में PRs सबमिट करके अपने हैकिंग ट्रिक्स साझा करें।

</details>


## smss.exe

**सत्र प्रबंधक**.\
सत्र 0 **csrss.exe** और **wininit.exe** (**ओएस सेवाएं**) को शुरू करता है जबकि सत्र 1 **csrss.exe** और **winlogon.exe** (**उपयोगकर्ता सत्र**) को शुरू करता है। हालांकि, आपको प्रक्रिया पेड़तल में उस बाइनरी का केवल एक प्रक्रिया देखनी चाहिए जिसके बच्चे नहीं हैं।

इसके अलावा, 0 और 1 के अलावा सत्रों का मतलब है कि RDP सत्र हो रहे हैं।


## csrss.exe

**क्लाइंट/सर्वर रन सबसिस्टम प्रक्रिया**.\
यह **प्रक्रियाएँ** और **धागे** प्रबंधित करता है, अन्य प्रक्रियाओं के लिए **Windows API** उपलब्ध कराता है और भी **ड्राइव अक्षर** मैप करता है, **temp फ़ाइलें** बनाता है, और **शटडाउन प्रक्रिया** को संभालता है।

सत्र 0 में एक **चल रहा है और सत्र 1 में एक और है** (इसलिए प्रक्रिया पेड़तल में **2 प्रक्रियाएँ** हैं)। एक और नया सत्र प्रति नई सत्र में बनाया जाता है।


## winlogon.exe

**Windows लॉगऑन प्रक्रिया**.\
यह उपयोगकर्ता **लॉगऑन**/**लॉगऑफ** के लिए जिम्मेदार है। यह **logonui.exe** को उपयोगकर्ता नाम और पासवर्ड के लिए पूछने के लिए लॉन्च करता है और फिर **lsass.exe** को उन्हें सत्यापित करने के लिए बुलाता है।

फिर यह **`HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\Winlogon`** में उपयुक्तित **Userinit** कुंजी के साथ निर्दिष्ट **userinit.exe** को लॉन्च करता है।

इसके अतिरिक्त, पिछला रजिस्ट्री में **explorer.exe** को **Shell कुंजी** में होना चाहिए या यह एक **मैलवेयर स्थायित्व विधि** के रूप में दुरुपयोग किया जा सकता है।


## wininit.exe

**Windows प्रारंभीकरण प्रक्रिया**. \
यह सत्र 0 में **services.exe**, **lsass.exe**, और **lsm.exe** को लॉन्च करता है। केवल 1 प्रक्रिया होनी चाहिए।


## userinit.exe

**उपयोगकर्ता प्रारंभिकरण एप्लिकेशन**.\
**ntduser.dat in HKCU** को लोड करता है और **उपयोगकर्ता पर्यावरण** को प्रारंभ करता है और **लॉगऑन स्क्रिप्ट** और **GPO** को चलाता है।

यह **explorer.exe** को लॉन्च करता है।


## lsm.exe

**स्थानीय सत्र प्रबंधक**.\
यह smss.exe के साथ काम करता है ताकि उपयोगकर्ता सत्रों को प्रबंधित कर सके: लॉगऑन/लॉगऑफ, शैल शुरू, डेस्कटॉप लॉक/अनलॉक, आदि।

W7 के बाद lsm.exe को एक सेवा में रूपांतरित किया गया था (lsm.dll)।

W7 में केवल 1 प्रक्रिया होनी चाहिए और उनमें से एक DLL चलाने वाली सेवा।


## services.exe

**सेवा नियंत्रण प्रबंधक**.\
यह **सेवाएं** जो **ऑटो-स्टार्ट** और **ड्राइवर** के रूप में विन्यस्त की गई हैं को **लोड** करता है।

यह **svchost.exe**, **dllhost.exe**, **taskhost.exe**, **spoolsv.exe** और बहुत कुछ के मूल प्रक्रिया है।

सेवाएं `HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Services` में परिभाषित हैं और यह प्रक्रिया सेवा जानकारी का मेमोरी में डेटाबेस बनाए रखती है जिसे sc.exe द्वारा पूछा जा सकता है।

ध्यान दें कि **कुछ सेवाएं** अपने आप में एक **अपनी प्रक्रिया में चल रही होंगी** और अन्य **svchost.exe प्रक्रिया को साझा करेंगी**।

केवल 1 प्रक्रिया होनी चाहिए।


## lsass.exe

**स्थानीय सुरक्षा प्राधिकरण उपसिस्टम**.\
यह उपयोगकर्ता **प्रमाणीकरण** के लिए जिम्मेदार है और **सुरक्षा टोकन** बनाता है। यह `HKLM\System\CurrentControlSet\Control\Lsa` में स्थित प्रमाणीकरण पैकेज का उपयोग करता है।

यह **सुरक्षा घटना लॉग** में लिखता है और केवल 1 प्रक्रिया होनी चाहिए।

ध्यान रखें कि इस प्रक्रिया को पासवर्ड डंप करने के लिए अधिक हमले किए जाते हैं।


## svchost.exe

**सामान्य सेवा होस्ट प्रक्रिया**.\
यह एक साझा प्रक्रिया में कई DLL सेवाओं को होस्ट करता है।

आम तौर पर, आपको देखने को मिलेगा कि **svchost.exe** `-k` ध्वज के साथ लॉन्च होता है। यह रजिस्ट्री **HKEY\_LOCAL\_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\Svchost** में एक कुंजी होगी जिसमें -k में उल्लिखित तर्क होगा जो एक ही प्रक्रिया में लॉन्च करने के लिए सेवाएं होंगी।

उदाहरण के लिए: `-k UnistackSvcGroup` लॉन्च करेगा: `PimIndexMaintenanceSvc MessagingService WpnUserService CDPUserSvc UnistoreSvc UserDataSvc OneSyncSvc`

यदि **ध्वज `-s`** भी उपयोग किया जाता है तो svchost से कहा जाता है कि इस तर्क में केवल निर्दिष्ट सेवा को ही लॉन्च करें।

`svchost.exe` कई प्रक्रियाएँ होंगी। यदि इनमें से कोई भी **`-k` ध्वज का उपयोग नहीं कर रहा है**, तो यह बहुत संदेहाजनक है। यदि आपको पता चलता है कि **services.exe माता प्रक्रिया नहीं है**, तो यह भी बहुत संदेहाजनक है।


## taskhost.exe

यह प्रक्रिया DLL से चल रही प्रक्रियाओं के लिए एक होस्ट के रूप में काम करती है। यह उन सेवाओं को लोड करता है जो DLL से चल रही हैं।

W8 में इसे taskhostex.exe कहा जाता है और W10 में taskhostw.exe।


## explorer.exe

यह प्रक्रिया उपयोगकर्ता के **डेस्कटॉप** और फ़ाइल एक्सटेंशन के माध्यम से फ़ाइलों को लॉन्च करने के लिए जिम्मेदार है।

**केवल 1** प्रक्रिया प्रति लॉग ऑन उपयोगकर्ता के लिए उत्पन्न होनी चाहिए।

यह **userinit.exe** से चलाया जाता है जिसे समाप्त किया जाना चाहिए, इसलिए इस प्रक्रिया के लिए कोई **माता** प्रक्रिया नहीं दिखनी चाहिए।


# दुर्भाग्यपूर्ण प्रक्रियाओं को पकड़ना

* क्या यह अप
