# Πακέτα macOS

<details>

<summary><strong>Μάθετε το χάκινγκ του AWS από το μηδέν μέχρι τον ήρωα με το</strong> <a href="https://training.hacktricks.xyz/courses/arte"><strong>htARTE (HackTricks AWS Red Team Expert)</strong></a><strong>!</strong></summary>

Άλλοι τρόποι υποστήριξης του HackTricks:

* Εάν θέλετε να δείτε την **εταιρεία σας να διαφημίζεται στο HackTricks** ή να **κατεβάσετε το HackTricks σε μορφή PDF**, ελέγξτε τα [**ΣΧΕΔΙΑ ΣΥΝΔΡΟΜΗΣ**](https://github.com/sponsors/carlospolop)!
* Αποκτήστε το [**επίσημο PEASS & HackTricks swag**](https://peass.creator-spring.com)
* Ανακαλύψτε [**The PEASS Family**](https://opensea.io/collection/the-peass-family), τη συλλογή μας από αποκλειστικά [**NFTs**](https://opensea.io/collection/the-peass-family)
* **Εγγραφείτε στη** 💬 [**ομάδα Discord**](https://discord.gg/hRep4RUj7f) ή στη [**ομάδα telegram**](https://t.me/peass) ή **ακολουθήστε** μας στο **Twitter** 🐦 [**@carlospolopm**](https://twitter.com/hacktricks_live)**.**
* **Μοιραστείτε τα χάκινγκ κόλπα σας υποβάλλοντας PRs στα** [**HackTricks**](https://github.com/carlospolop/hacktricks) και [**HackTricks Cloud**](https://github.com/carlospolop/hacktricks-cloud) αποθετήρια του github.

</details>

## Βασικές Πληροφορίες

Τα πακέτα στο macOS λειτουργούν ως δοχεία για διάφορους πόρους, συμπεριλαμβανομένων εφαρμογών, βιβλιοθηκών και άλλων απαραίτητων αρχείων, καθιστώντας τα να φαίνονται ως μοναδικά αντικείμενα στο Finder, όπως τα γνωστά αρχεία `*.app`. Το πιο συνηθισμένο πακέτο που συναντάται είναι το `.app` πακέτο, αλλά και άλλοι τύποι όπως τα `.framework`, `.systemextension` και `.kext` είναι επίσης κοινά.

### Βασικά Στοιχεία ενός Πακέτου

Εντός ενός πακέτου, ιδιαίτερα μέσα στον φάκελο `<application>.app/Contents/`, υπάρχουν διάφοροι σημαντικοί πόροι:

- **_CodeSignature**: Αυτός ο φάκελος αποθηκεύει λεπτομέρειες υπογραφής κώδικα που είναι ζωτικής σημασίας για τον έλεγχο της ακεραιότητας της εφαρμογής. Μπορείτε να επιθεωρήσετε τις πληροφορίες υπογραφής κώδικα χρησιμοποιώντας εντολές όπως:
%%%bash
openssl dgst -binary -sha1 /Applications/Safari.app/Contents/Resources/Assets.car | openssl base64
%%%
- **MacOS**: Περιέχει το εκτελέσιμο δυαδικό της εφαρμογής που εκτελείται κατά τη διάρκεια της αλληλεπίδρασης με τον χρήστη.
- **Resources**: Ένα αποθετήριο για τα στοιχεία της διεπαφής χρήστη της εφαρμογής, συμπεριλαμβανομένων εικόνων, εγγράφων και περιγραφών διεπαφής (αρχεία nib/xib).
- **Info.plist**: Λειτουργεί ως το κύριο αρχείο διαμόρφωσης της εφαρμογής, κρίσιμο για το σύστημα για την αναγνώριση και αλληλεπίδραση με την εφαρμογή κατάλληλα.

#### Σημαντικά Κλειδιά στο Info.plist

Το αρχείο `Info.plist` είναι θεμέλιος λίθος για τη διαμόρφωση της εφαρμογής, περιέχοντας κλειδιά όπως:

- **CFBundleExecutable**: Καθορίζει το όνομα του κύριου εκτελέσιμου αρχείου που βρίσκεται στον φάκελο `Contents/MacOS`.
- **CFBundleIdentifier**: Παρέχει ένα παγκόσμιο αναγνωριστικό για την εφαρμογή, που χρησιμοποιείται εκτενώς από το macOS για τη διαχείριση των εφαρμογών.
- **LSMinimumSystemVersion**: Υποδεικνύει την ελάχιστη έκδοση του macOS που απαιτείται για την εκτέλεση της εφαρμογής.

### Εξερεύνηση Πακέτων

Για να εξερευνήσετε το περιεχόμενο ενός πακέτου, όπως το `Safari.app`, μπορείτε να χρησιμοποιήσετε την ακόλουθη εντολή:
%%%bash
ls -lR /Applications/Safari.app/Contents
%%%

Αυτή η εξερεύνηση αποκαλύπτει φακέλους όπως `_CodeSignature`, `MacOS`, `Resources` και αρχεία όπως το `Info.plist`, καθένα από τα οποία εξυπηρετεί μοναδικό σκοπό από την ασφάλεια της εφαρμογής μέχρι τον καθορισμό της διεπαφής χρήστη και των παραμέτρων λειτουργίας της.

#### Επιπλέον Φακέλοι Πακέτων

Εκτός από τους κοινούς φακέλους, τα πακέτα μπορεί να περιλαμβάνουν επίσης:

- **Frameworks**: Περιέχει συσκευασμένα πλαίσια που χρησιμοποιούνται από την εφαρμογή.
- **PlugIns**: Ένας φάκελος για πρόσθετα και επεκτάσεις που ενισχύουν τις δυνατότητες της εφαρμογής.
- **XPCServices**: Περιέχει XPC υπηρεσίες που χρησιμοποιούνται από την εφαρμογή για επικοινωνία εκτός διεργασίας.

Α
