# ACLs - DACLs/SACLs/ACEs

## **पहुँच नियंत्रण सूची (ACL)**

**ACL एक क्रमित सूची है ACEs की** जो एक वस्तु और उसके गुणों पर लागू सुरक्षा को परिभाषित करती है। प्रत्येक **ACE** एक सुरक्षा **प्रिंसिपल** की पहचान करता है और उस सुरक्छा प्रिंसिपल के लिए अनुमत, अस्वीकृत, या लेखापरीक्षित **पहुँच के सेट** को निर्दिष्ट करता है।

एक वस्तु के सुरक्षा विवरण में **दो ACLs** हो सकते हैं:

1. एक **DACL** जो **पहचानता है** उन **उपयोगकर्ताओं** और **समूहों** को जिन्हें पहुँच **अनुमत** या **अस्वीकृत** है
2. एक **SACL** जो नियंत्रित करता है **कैसे** पहुँच का **लेखापरीक्षा** किया जाता है

### **विवेकाधीन पहुँच नियंत्रण सूची (DACL)**

DACL (अक्सर ACL के रूप में उल्लेखित) उन उपयोगकर्ताओं और समूहों की पहचान करता है जिन्हें एक वस्तु पर पहुँच अनुमतियाँ सौंपी या अस्वीकृत की गई हैं। यह सुरक्षित वस्तु के लिए जोड़े गए ACEs (खाता + पहुँच अधिकार) की सूची होती है।

### **सिस्टम पहुँच नियंत्रण सूची (SACL)**

SACLs सुरक्षित वस्तुओं तक पहुँच की निगरानी करना संभव बनाते हैं। SACL में ACEs निर्धारित करते हैं **किस प्रकार की पहुँच को सुरक्षा घटना लॉग में लॉग किया जाता है**। निगरानी उपकरणों के साथ यह अलार्म उठा सकता है सही लोगों के लिए यदि दुर्भावनापूर्ण उपयोगकर्ता सुरक्षित वस्तु तक पहुँचने की कोशिश करते हैं, और एक घटना परिदृश्य में हम लॉग का उपयोग समय में कदमों का पता लगाने के लिए कर सकते हैं। और अंत में, आप पहुँच मुद्दों की समस्या निवारण के लिए लॉगिंग सक्षम कर सकते हैं।

## प्रणाली ACLs का उपयोग कैसे करती है

प्रत्येक **लॉग इन किया गया उपयोगकर्ता** प्रणाली पर **एक पहुँच टोकन रखता है जिसमें उस लॉग इन सत्र के लिए सुरक्षा जानकारी होती है**। प्रणाली एक पहुँच टोकन बनाती है जब उपयोगकर्ता लॉग इन करता है। **प्रत्येक प्रक्रिया जो उपयोगकर्ता की ओर से निष्पादित की जाती है** उसके पास पहुँच टोकन की एक प्रति होती है। टोकन उपयोगकर्ता, उपयोगकर्ता के समूहों, और उपयोगकर्ता के विशेषाधिकारों की पहचान करता है। एक टोकन में एक लॉग इन SID (सुरक्षा पहचानकर्ता) भी होता है जो वर्तमान लॉग इन सत्र की पहचान करता है।

### ACEs

**`तीन` मुख्य प्रकार के ACEs हैं** जो AD में सभी सुरक्षित वस्तुओं पर लागू किए जा सकते हैं:

| **ACE**                  | **विवरण**                                                                                                                                                            |
| ------------------------ | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **`पहुँच अस्वीकृत ACE`**  | DACL में उपयोग किया जाता है यह दिखाने के लिए कि एक उपयोगकर्ता या समूह को एक वस्तु तक पहुँच स्पष्ट रूप से अस्वीकृत है                                                                                   |
| **`पहुँच अनुमत ACE`** | DACL में उपयोग किया जाता है यह दिखाने के लिए कि एक उपयोगकर्ता या समूह को एक वस्तु तक पहुँच स्पष्ट रूप से अनुमत है                                                                                  |
| **`सिस्टम ऑडिट ACE`**   | SACL में उपयोग किया जाता है ऑडिट लॉग उत्पन्न करने के लिए जब एक उपयोगकर्ता या समूह एक वस्तु तक पहुँचने का प्रयास करता है। यह रिकॉर्ड करता है कि पहुँच अनुमत थी या नहीं और किस प्रकार की पहुँच हुई |

### ACEs का क्रम

क्योंकि **प्रणाली ACEs की जाँच बंद कर देती है जब अनुरोधित पहुँच स्पष्ट रूप से अनुमत या अस्वीकृत हो जाती है**, DACL में ACEs का क्रम महत्वपूर्ण है।

### GUI उदाहरण

### उदाहरण: एक समूह को स्पष्ट पहुँच-अस्वीकृत

### उदाहरण: स्पष्ट से पहले विरासती

### पहुँच नियंत्रण प्रविष्टियाँ

### सामान्य ACE

### वस्तु-विशिष्ट ACE

### पहुँच नियंत्रण प्रविष्टि लेआउट

### पहुँच मास्क लेआउट

## संदर्भ

* [https://www.ntfs.com/ntfs-permissions-acl-use.htm](https://www.ntfs.com/ntfs-permissions-acl-use.htm)
* [https://secureidentity.se/acl-dacl-sacl-and-the-ace/](https://secureidentity.se/acl-dacl-sacl-and-the-ace/)
